(π) Naz., p. 540.
(ἱ) Ep. 19.

XI. PROLEGOMENA.
quo magis eum ;in ferendo episcopatus onere juva- Α causa, abduxisset, idem illius reditum ad Ecclesiae
bat. Sed quamvis Gregorius dissensionis causam
consulto taceat, videtur Basilii fama et summus in-
genii et doctrina: splendor oculos Eusebii laesisse.
Erat enim Eusebius caetera quidem fortis et pietate
conspicuus, ut persecutio declaravit; sed tamen re-
cens in cathedra collocatus (a), nondum omnes sre-
euli aﬂ'cctus deposuerat, ac humani aliquid passus
est, et Basilium ab Ecclesiae administratione non
sine ignominia removit. Ducem suum sic injuria
allectum et reiectum monachi Gmsarienses ferre
non potuerunt (b); sed statim audaci facinore ab
episcopi communione recedere statuunt, secumque
partem plebis et honoratormn non exiguam abstra-
hunt. Erat perfacile schisma conflare, tribus de
causis : nemo venerabilior eo cui facta injuria, ac
idoneus erat qui, si voluisset, robur et ﬁduciam ad.
deret factioni ; Eusebius civitati suspectus propter
ordinationem; aderant ex Occidente episcopi, qui
omnes orthodoxos in suas partes pertrahebant. At
Basilius non is erat, qui aut iis quos adversarios,
aut iis quos nimium sui studiosos habebat, oblu-
ctari vellet, aut Ecclesiam sua causa dilacerari pa-
teretur, cum p'rzesertim aliunde oppugnatam et in
periculum coniectam videret ob haereticorum, qui
tunc vigebant, dominatum. Quare consiliario utens ’
et hortatore Gregorio fugit cum illo in Pontum, et
monasteria, quae illic erant, gubernat. Episcopos
illos occidentales existimant eruditi viri Eusebium
esse Vercellensem cum aliis nonnullis, qui nobis
cogniti non sunt. Revera narrant Socrates (ε) et
Ruﬁnus (ιι) δέ, Eusebium, Antiochia digressum,
Orientis Ecclesias peragrasse. lnde concludit Tille-
montius dissidium illud ad annutn 565 referendum.
Sed, si tunc adfuit S. Eusebius Vercellensis, ne-
cesse est longiores ei in Oriente moras attribuere,
cum Basilii ordinatio ad annum 565 referri non
possit.
γ. Si secessio Basilii digna fuit admiratione,
multo dignior reditus exstitit. Nam cum (e) impe-
rator Valens, auri amantissimus, ut ait Gregorius,
et Christi inimicissimus, Caesareae immineret anno
365, agmen impium agens, episcopos Ariauos, cru-
deles Ecclesiarum tetrarchas, Caesariensis Ecclesia
cupet aut advenieudo aut scribendo, vel potius
in maximum periculum Venerat. Nam slrenuisilla 1) scribendo ac deinde veniendo. Non enim honori
quidem viris abundabat, sed propugnatore destituta
erat ac defensore sermonis et spiritus praesidiis
instructo : nec Ariani, qui jam alias Ecclesias vi-
cerant, alias oppugnabant, alias vieturos se spera-
bant, ulla re alia magis erigebantur ad spem ever-
tendze Caesarea}, quam Basilii secessu et ducis im-
peritia.
Sed eorum fregit consilia Gregorius Nazianze-
nus, qui cum Basilium Caesarea, pacis ecclesiasticae
(ο) una. ρ. 556.
(ε) ‘Lib. Ill, (τ. 9.
(di Lib. ι, c. 50.
(e) Naz. or. 20. ·’
