. ἓΞᾶ

XCVIII
queat, episcopus sit, non ex loco ornamentum ac- Α bium invitat in Cappadociam, ut sibi in constituen-
cipiens, sed loco ex sese addens. Nam viri rere
magni est non magnis tantum parem esse, sed etiam,
qua: parva sunt facultate magna facere. De Gregorio
Nysseuo Tillemontius hic agi existimat, deceptus
his vocibus ἐμὸν τόν, fratrem meum, quas ope co-
dicum novem eliminavimus. Ad codicum mss. auo
ctoritatem accedit haec ratio (α), quod Nyssenus,
etsi invitus ad tam sublime ministerium evectus
est, non tamen videtur, suscepta semel ordinatione,
rccalcrtrasse, ut Gregorius : imo Nazianzum missus
cst, ut Gregorii dolorem ex ordinatione conceptum
abstergeret. Praeterea Nyssenus de more ordinatus
cst, postulante plebe et clero, consentientibus
provinciae cpisc0pis, ut patet ex epist. 2‘25. At
iVazianzeno solus Basilius, adjuvante ipsius patre,
hoc onus imposuit: unde in multas reprehen-
siones incurrit, quod tantum virum Sasima rele-
gassct.
lloc autem semel constituto, ruit penitus opinio
Tillemoutii, qui Nazianzenum mense Julio ordina-
tum fuisse contendit. Betraheuda haec ordinatio
ante festum Paschm; siquidem S. Eusebius litteris
paulo post Pascha scriptis respondens, hanc sibi
ordinationem minus probari signiﬁcat. Praeterea
alia: suppetunt rationes. Nam 1ο bis Nazianzum
venit Basilius hujus ordinationis causa, semel qui-
dem cum Gregorium ordinavit, iterum vero, cum
redeuntem e fuga invisit. At primum iter ante
Pascha collocandum. Nam (b) post Pascha 'circu-
itum queindam rebus necessariis urgentibus con-
fecit: inde reversus circa diem duodecimum Maii,
Sebastiam se contulit mense Junio: iterum in Ar-
meniam mense Julio longum et molestum iter sus—
cepit. Bis crgo post Pascha Nazianzum venire non
potuit; mense autem Julio ne semel quidem id ei
integrum fuit. 2° Basilius in epistola 98, qua: seri-
pta est circa medium mensem Junium, nuntiat En-
scbio se brevi congressurum cum episcopis secunda:
Cappadocize. At hic congressus neu solum post or-
dinationem Gregorii constitutus est, sed etiam post
ejus fugam et reditum et inutiles conatus capes-
sendi episcopatus et colloquia cum Authimo. Cou-
vencre tandem episcopi, ut modo videbimus, ante
illud iter, quod mense Julio Basilius in Armeniam θ
suscepit. Nulla ergo ratione nititur opinio Ttlle-
montii.
In hac episcoporum Cappadociae synodo pax inter
Basilium et Anthimum ea conditione sancita est, ut
episcopatus nntltiplicarentur; quod quidem in Ee-
clcsia: commodum cessisse testatur Gregorius (ε).
Mense Juuio exeunte, vel ineunte Julio hace synodus
collocanda, non solum quia Basilius in epistola
medio mense Junio scripta brevi futuram nuntiabat,
sed etiam quia statim ac rediit ex itinere, quod
iterum iu Armeniam habuit mense Julio , Euse-
cere. et episcopos Armenia: dare non poterat, sic
(t1) Ep. U9.
