
LXXIV!
sincerusaequicustos,an‘abilisinjuriampatientibus.Ajurans; facile summum illum virum, Ellam,
terribilis delinquentibus,requabilis etidmn paupe-
ribus et divitibus Quod autem a muneribus om
nium maxime abhorrebat, id ut levius ueteris il-
lius virtutibus pratermittendum videbatur. Cum
eximiam Elia; efﬁgiem his coloribus depictam ha-
heamus,facilius nonnulla ad eum pertinentia dein-
ceps dignoscemus.
IV. Tot ac tanta virtutum ornamenta animos ad-
diderunt Basilio, ut, cum ab ipso praeside, tum ab
iis, qui sub ipso aliquam administrationis partem
gerebant, multa peteret, ac libere admoneret, si
quid ﬁeri videret non decore. Hinc censitorem tu)
hortatur, quem fama magis quam consuetudine
noverat,ut,cum ejusmodi munus susceperit,in quo
vectigalibus prodesse et certissimam perniciem .
Cappadociam omnino solo aequatam instaurare pos- Β animabus inferre.
sit, miserorum aerumnas allevet ; eique commen-
dat suam quamdam possessionem, quae circa Cha
manenem sita tributis premebatur: suam peracute
vocans. quae erat unius ex amicis.Scripta hac epi-
stola non multo post divisionem Cappadociaquam
Basilius, ut recenti adhuc vulnere, omm'no solo
aquatum existimat.
Scriptam credimus ad Eliam epistolam sequen-
tem .ls provinciam ita afﬂictam etdeformatam acce-
perat,ut, quamvis omnes suas cogitationes ad eam
sublevandam incitaret, nonnulla tamen faceret in-
vitus, aut ﬁeri sineret, ipsius humanitati parum
congruentia.Senem quemdam cum diploma regium
publicis muneribus exemerat.tum ipsa ante regem
senectus immunitatem dederat.Beneﬁcium regium
conﬁrmaverat praeses, sed eum rursus alia via in
negotia protraxerat, illius nepote,qui nondum an-
nos quutuor natus erat, curia; addicto. Nam cum
puerulus inter curiales recenseri non posset. nec
tributa colligere, aut militibus annonam suppedi-
tare ; necesse erat miseri senis canitiem dedeco-
rari, et quod solamen orbitatis esse debuerat, id
eiin occasionem innumerabilium malorum conver-
ti. Itaque Basilius, qui commune perfugium erat
miserorum, et parvulo et seni misericordiam
praasidis implorat.
Haec autem contigisse.cum Caesariensis ordo ab-
latis plerisque magistratibus pene concidisset,vel
ipsum clamat praesidis factum, quem talibus prae-
ditum moribus, quales praedicat Basilius, sola ne-
cessitas cogere potuit, ut cum sene et illius nepote
durius ageret. Deinde vero praises, cui senex et
puer commendantur, amicus erat Basilii, ut ex
initio et ﬁne epistolae patet, ac summa in jure de-
scribenda et calamitosis juvandis constantia. Mi-
rilice haec quadrant cum libero Elim et nescio as-
sentationis animo. Quibus laudibus si addas Basilii
votum, quod praesidi ab omnibus illius administra-
tionem expertis deberi dicit,ut omni hominum ge-
neri custOdiutur, praefecturas ex praefecturis ge-
rens, et alios atque alios sua administratione ad-
(o) Ep. 88.
(ω Ep. 86.
