Eusebio, Μὴ ἐγκαταλειφθωμεν ὑπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ
alio vero interprete, Μὴ ἐγκατιλειςιϐὠμεν ὑπὸ τῆς
Η
32. ’ ῖῖὶῦἒῖἶιὶιζέδζ Vis}. ἰ, 8. Vibii. “’ ιτ milies?" ἐὶ lsa ιιι, ἰῐ

GGIXIX
εἷς ἀπώλειὰν ἐδτι, Qum sic Latine reddidit vir im
mensa quadam doctrinae copia instructus,qui ma—
gnam Eusebiani commentarii partem ex multis ca-
tenis collectam haud ita pridem edidit: α Ad cu-
stodiam fructuum in vineis nascentium ﬁguntur
tentoria.Cum ergo vinea propriis fructibusvprobe
instructa est, omni cura et sollicitudine tentorium
servatur; ita ut custos diligenter prospiciat, ne,
qui in via praatereuntJructus ejus decerpantﬁuni
autem vinea infructuosa est, illud a custode, ut
consentaneum est,negligitur. Quamobrem lsraeli-
ticum populum derelictum iri interminatur,utpote
qui consentaneum fructum non emittat.Timeudum
itaque nobis est, ne infructuosi simus,ut ne ex ira
Dei deserantur. Spiritus sanctus est qui nos custo—
dit.Cum igitur anima fructus mternorum penuario-
rum dignos profert,tum permanet ille custos.et sin-
gularis feri insidias procul abigit;cum autem uvam
fellis et botrum amaritudinis profert,infrnctuosam
animam ille deserit:et tunc inquemvis brutum co-
gitaturm,etin quamvis irrationabilem concupiscen-
tiam decidit illa.Plerumque porro Scriptura Isra-
elem vineamrtropice nuncupat;ut, Vineam ea: [Ερμ-
ριο transtulisti8; et: Vinea facta est dileclo9;et:
Ego autem plantavz' te vineam fructuosam, totam
verum‘0.Quod si lsrael vinea fuerit, tabernaculum
sane ejus domus templi erit : nam Tabernaculum
gloria? Η dicitur; et: Tabernaculum, ubihabitavii
in hominibus η. Donec itaque multum fructum
protulit,tabernaculum ad fructuum custodiam sub-
stitit; quia vero‘qui plantavit eam. exspectavitutc
faceret uvam.fecit autem spinas,quibus Dominum
coronaverunt,tota conversa est in amaritudinem :
fecit enim uvam fellis et botrum amaritudinis ¹³ :
idecque in potum Domino fel dederunt;ea sane de
causa tabernaculum vitae derelictum estznam, Ec-
ce, inquit, relinquetur vobis (lamus vestra ἀδεεῖ· υ
.Ia“.Tunc vero impleta est illa comminatio; etenim
derelicta Est sicut tabernaculum in vinea ‘5.Exin-
de vero nubibus mandavit ne pluerent super vi-
ueam.Idcirco non ultra prophetae penes illos sunt,
uon coalestis gratia; sed conversa est in aridam et
:n conculcationem; sepes templi illius destructa).
suntnec sanctarum virtutum propugnaculum:
ac etiamsi quidpiam secundum legem agant,id illis
In perniciem vertit. ι) Eodem plane modo loqui-
tur pseudo-Basiliuslnuni.20)in iisdem explicandis
isaiai verbis “3.0m autem,qu;eso, persuaderi un—
quam poterit oratorum eloquentissimum Basilium
vel ipso commentarii sui initio ab Eusebio frag-
mentum tantnm sibi Sumpsisse?Notandum variare
commentarios in duobus.Primum, quod legitur in
θεοῦ. ad verbum, α ne ab ira Dei deseramur, υ in
ἐπισκοπῆς τοῦ Θεοῦ, α ut ne Dei inspectione desti-
8Psal. Lxxtx, 9. 913a. ν, 1. ¹⁰ Jer. ιι, ‘2
